Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Hôm nay, Yến đến với các quý đạo hữu
với một câu hỏi của một Phật tử
trăn trở về việc:
Làm sao mà kiếp sau
mình có thể
tiếp tục theo Phật tu tập được.
Đó cũng là trăn trở
của tất cả Phật tử chúng ta,
các quý đạo hữu ạ.
Bởi vì, câu chuyện
mà ông Đề Bà Đạt Đa đấy
ông ấy được
tu tập đúng thời Phật tại thế,
được Đức Phật xuất gia cho ông ấy,
được Đức Phật dạy cho ông ấy,
thế rồi mà ông ấy
không tu theo Phật được
hết cuộc đời của ông ấy.
Vậy thì Phật tử chúng ta
trăn trở về việc này là đúng thôi,
các quý đạo hữu ạ.
Phật tại thế rồi
mà còn không tu được theo Phật.
Vậy thì chúng ta làm thế nào
để kiếp sau vẫn tu được
theo giáo Pháp của Phật đây.
Mà trong khi đó
thì Phật không phải là
đang có báo thân ở hiện thế này được.
Yến đọc câu hỏi của bạn ấy ạ.
“Con kính bạch Cô Yến!”
“Con ở Hạ Đình, Thanh Xuân, Hà Nội.”
“Con thường hay xem
các bài trạch Pháp của Cô,”
“con thấy Cô
thuyết rất hay và sâu sắc.”
“Con có một câu hỏi
kính mong Cô giải đáp giúp con.”
“Con nghe nói là dù kiếp này
mình tu theo Phật Pháp,”
“nhưng kiếp sau
chưa chắc mình đã có duyên”
“để tiếp tục được tu Phật Pháp
phải không ạ?”
“Mong Cô cho con biết”
“liệu có Pháp tu nào”
“để mình kiếp sau
lại có duyên theo Phật Pháp.”
“Vì theo con hiểu rằng”
“việc tu tập phải diễn ra nhiều kiếp.”
“Con xin tri ân công đức của Cô.”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Đúng là người tại gia của chúng ta
kiếp này chưa đi xuất gia
thì mình chưa có gì
mà khẳng định cho mình được nhiều
là mình chứng đắc giải thoát
ngay kiếp này được.
Mình chưa có gì khẳng định,
chưa có cơ sở gì
khẳng định cho mình điều đó được.
Vì hằng ngày, cuộc sống chúng ta
đang tương tác
giữa vợ chồng và con cái
bởi vì tiền,
bởi vì cộng nghiệp của mình
đối với gia đình rất là nhiều.
Cho nên là việc tu của mình
không theo ý mình được,
phải có tâm kiên cố
để vượt qua các chướng nạn
thì chúng ta mới có thể kiên cố được,
chúng ta mới có thể vượt qua được.
Phải có tâm kiên cố
mới vượt qua được.
Mà muốn có kiên cố
thì chúng ta phải hiểu Pháp
và với cái tâm dũng mãnh
thì chúng ta mới có thể
thực hành được
niệm kiên cố của mình được,
các quý đạo hữu ạ.
Đúng bạn ấy có thắc mắc
như Yến đã giải trình
cho các quý đạo hữu ở phía trên
đó là Đề Bà Đạt Đa
sinh vào thời Phật
mà còn thế cơ mà.
Và trong kinh chúng ta đọc
cũng rất là nhiều các vị tu hành
vị ấy vào trong giáo Pháp của Phật
được Phật xuất gia
mà bị đọa ngay trước sự hiện diện
của Đức Phật đấy,
chứ không phải không đâu.
Ví dụ như là có một vị Tỳ-kheo này
cũng được Phật xuất gia
rồi vị ấy lên vị ấy
bạch với Đức Phật là
Mục Kiền Liên và Xá Lợi Phất
là hai người còn có ác dục,
tức là vẫn còn tâm
nó chưa phải là thanh tịnh.
Đức Phật khuyên can ba lần
ông vẫn cứ giữ nguyên
ý kiến, quan điểm của ông ấy,
thế là ông ấy ra đi
không được bao lâu
thì người ông ấy nổi mụn lên,
ông ấy bị chết
và đọa xuống địa ngục đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Còn rất nhiều những câu chuyện
mà những người đó phải đọa
mà vào trong giáo Pháp của Phật rồi,
rồi thì được Phật xuất gia cho rồi,
vào trong giáo Pháp của Phật rồi.
Cho nên,
cái này là cái rất trăn trở.
Vậy thì để làm sao
mình có thể
mà kiếp sau vẫn tu tập được
thì chúng ta phải thành tựu được
tín tâm đối với Phật, Pháp, Tăng;
tín đối với Phật, tín đối với Pháp
và tín đối với Tăng.
Mà muốn thành tựu được
tín đối với Phật, Pháp, Tăng
thì đầu tiên
chúng ta phải có tín đối với Pháp,
các quý đạo hữu ạ.
Tín đối với Pháp
thì mới tín đối với Phật được
mà mới tín đối với Tăng được,
các quý đạo hữu ạ.
Muốn có tín đối với Pháp
thì chúng ta phải thực hành Pháp
và được sự chuyển hóa
thân tâm nghiệp báo từ Pháp,
tức là chuyển hóa được thân,
tức là thân mình sẽ an ổn hơn.
Ví dụ như là lúc trước
chúng ta có những điều
mà chúng ta không có giác ngộ
thì khiến chúng ta bất an.
Đây Yến chỉ nói
một việc đơn giản thôi.
Ví dụ như lúc trước
chúng ta chưa biết đến Phật Pháp
thì đầu năm chúng ta đi xem bói,
xem là năm nay làm ăn thế nào,
số phận ra sao.
Đấy là một hiện tượng bất an.
Khi chúng ta biết đến Phật Pháp rồi
chúng ta tin là có nhân, có quả,
làm thiện thì được thiện báo,
làm ác thì bị ác báo,
tích cực làm thiện
thì chuyển được nghiệp báo kiếp cũ.
Chính Pháp của Phật
làm cho thân chúng ta được an,
không có nóng ruột
và mỗi khi sự việc gì đến với mình,
mình quán nhân quả
và mình biết cách thực hành
gieo nhân thế nào
để cho quả này chuyển đi
và chúng ta định tâm được,
chấp nhận được quả báo
và vượt qua được hiện tại.
Đó gọi là thân thì được khinh an,
tâm thì được an lạc,
các quý đạo hữu ạ.
Vậy thì đầu tiên là người đệ tử Phật
phải chăm chỉ học Pháp,
tư duy Pháp,
tư duy về nhân quả nhiều
để tín tâm đối với Pháp.
Khi tín tâm đối với Pháp rồi
chúng ta mới cảm phục
vị Thầy dạy chúng ta là vị Tăng
và chúng ta mới biết cách
nhìn một vị Tăng nào
là vị Tăng thanh tịnh.
Từ đó chúng ta mới sinh ra
tín tâm đối với Tăng.
Tín tâm đối với Pháp,
tín tâm đối với Tăng
thì mới tín tâm hẳn được đối với Phật.
Vì chúng ta còn nghi Pháp
thì sẽ còn nghi Phật,
các quý đạo hữu ạ.
Nghi Pháp thì không biết được là
Phật nói cái này
có đúng hay không ấy nhỉ?
Thì đó là nghi Phật rồi.
Đúng không?
Nghi Phật.
Cho nên, chúng ta
phải có thành tựu được tín tâm
đối với Phật, Pháp, Tăng.
Chúng ta mới có thể biết kiếp sau
chúng ta vẫn được vào
trong giáo Pháp của Phật tu tập
và khi được vào trong giáo Pháp
của Phật rồi,
chúng ta sẽ là
một người đệ tử Phật tinh tấn
để cho tiếp tục
các kiếp sau nữa tu tập
cho tới ngày
thành tựu được giải thoát,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên, khi các quý đạo hữu
đã có lòng tin đối với Pháp rồi
thì các quý đạo hữu
lại phải tín đối với chư Tăng,
thực hành lời chư Tăng chỉ dạy,
phụng sự Tam Bảo.
Vì có người
có tín tâm đối với Tam Bảo
thì mới phụng sự Tam Bảo.
Còn nếu cảm thấy mình
chưa sẵn sàng phụng sự Tam Bảo
thì chưa có tín tâm đối với Tam Bảo.
Còn với những người
chăm làm công quả
mà chẳng hiểu Pháp là gì,
không biết Phật Bảo là gì,
không biết Pháp Bảo là gì,
không biết Tăng Bảo là gì
thì cũng không được.
Cũng có người đến chùa rất nhiều,
rất là chăm chỉ,
nhưng đến chùa
để nuôi gà, thả cá, nuôi lợn
để chùa giết khi có công, có việc.
Đấy cũng phụng sự rất nhiều,
nhưng cũng không phải
phụng sự trong giác ngộ,
các quý đạo hữu ạ.
Rồi cũng có người đến chùa
phụng sự rất nhiều
và cũng tưởng mình giác ngộ,
nhưng mà lại là kiến.
Ví dụ như là nói rằng
là không có ngã quỷ,
không có địa ngục
thì người này là cũng chưa được
trải nghiệm về Pháp,
chưa được chuyển nghiệp qua Pháp,
chưa được trải nghiệm về Pháp.
Cho nên, cái tin đó
chưa thật sự là tín tâm đối với Pháp.
Đấy, có mà.
Ví dụ như là có người bị ma nhập.
Trong kinh Phật dạy
là có phi nhân làm hại,
cho nên phải tu trì kinh chú
thì chuyển hóa được nghiệp này.
Người ấy không thực hành,
người ấy bảo không có cõi ngạ quỷ,
cho nên không thực hành,
thì vẫn còn
chưa được tín đối với Pháp.
Còn những người,
người ta thấy hiện tượng như thế,
người ta làm theo lời Phật dạy,
người ta thấy đúng
là được chuyển hóa,
thì người này
thành tựu tín đối với Pháp.
Cho nên, chúng ta
phải tự kiểm chúng ta
xem rằng tất cả
những lời Phật dạy mà mình học
mình đã thực hành chưa
và thực hành
mình đã được cái thực chứng
về kết quả
từ thực hành Pháp hay chưa,
được hạnh phúc như thế hay chưa.
Ví dụ như là
trong kinh Dược Sư, Phật dạy
là nên làm thế này, nên làm thế này;
trong kinh Địa Tạng,
Phật dạy nên làm thế này, làm thế này;
trong kinh Tiểu Thừa,
Phật cũng dạy thế này, thế này, thế kia.
Nó có hai cái
mà chúng ta cần chiêm nghiệm,
đó là thân tâm và cảnh giới,
các quý đạo hữu ạ.
Thân tâm và cảnh giới.
Cảnh giới xung quanh chúng ta
tương tác giữa các cõi
là có lục đạo luân hồi.
Chúng ta phải hiểu rõ
cái tương tác đó
và chúng ta phải tự mình tìm hiểu
và cái gì cần chứng nghiệm được,
chúng ta phải chứng nghiệm.
Ví dụ trong khả năng của chúng ta,
thì có gia tiên tiền tổ
là cái đấy để chúng ta
vẫn thực hành hằng ngày.
Chúng ta phải xem xem
Phật dạy chúng ta
đối với thực hành
gia tiên tiền tổ thế nào,
chúng ta thực hành
và chúng ta có được trải nghiệm
thì chúng ta mới tín được với Pháp.
Từ duyên thực hành này,
chúng ta sẽ có cái duyên cao hơn.
Giống như người đi lên bậc,
bước được bậc thứ nhất rồi,
sẽ bước được bậc thứ hai
và bước lên bậc thứ ba,
các quý đạo hữu ạ.
Còn những Phật tử nào
cũng đi tu theo Phật Pháp
nhưng cũng có những Pháp
mà Phật dạy cho mình
có thể thực hành được
nhưng mình đã bác bỏ ngay rồi,
mình không thực hành
thì đó là không thành tựu được
đối với Phật, Pháp, Tăng
và mình không thể biết chắc được rằng
trong kiếp sau mình có được vào
trong Phật Pháp hay không.
Và nếu vào trong Phật Pháp
mình sẽ trở thành
những người thế nào,
các quý đạo hữu ạ.
Nếu như kiếp này phá Pháp
thì đương nhiên kiếp sau
độ phá Pháp phải tăng lên,
cao hơn và đau khổ hơn,
các quý đạo hữu ạ.
Và Yến nói lại lần nữa, đó là:
Muốn đến kiếp sau
tiếp tục được tu theo
giáo Pháp của Phật
thì việc làm trong kiếp này
chúng ta chăm chỉ thực hành Pháp
để có được
kết quả chứng nghiệm Pháp.
Từ kết quả chứng nghiệm Pháp,
chúng ta sẽ có tín tâm
đối với Phật, Pháp, Tăng,
tín tâm đối với Tam Bảo
thì kiếp sau
chúng ta sẽ được sinh ra
trong giáo Pháp của Phật,
thực hành giáo Pháp của Phật,
không sợ mình
bị lạc ra ngoài giáo Pháp của Phật,
không sợ mình là người
vào nơi Tam Bảo bằng tướng
và phá Tam Bảo,
phá mất hạnh lành,
các quý đạo hữu nhé.
Chúc các quý đạo hữu chúng ta
kiên trì, tinh tấn thực hành Pháp
để có được lợi ích cho kiếp này
và lợi ích cho nhiều kiếp sau
vẫn tiếp tục được tu tập.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.